1.如何实现兑换奖品操作的幂等性？
场景一：奖品只允许用户单次兑换
    情况一：前端请求超时，重复发送请求
    解决：使用事务加唯一键的方法防止重复插入相同的兑换记录。
    情况二：重复消费
    解决：由于重复消费的两次消费操作时间跨度较大，只需要增加一个对于订单状态的判断即可。
    情况三：消息重复
    解决：如果消息重复且同时消费，可以在执行事务之前加锁，保证多个重复消息在同一时刻只有一个被处理，其他的消息可以延迟重试。
场景二：奖品不限制兑换次数
    情况一：用户请求超时，重复发送请求
    解决：使用requestId保证重复请求只会插入一条兑换记录。requestId可使用UUID或者客户端ID等。
    情况二：重复消费
    解决：由于重复消费的两次消费操作时间跨度较大，只需要增加一个对于订单状态的判断即可。
    情况三：消息重复
    解决：如果消息重复且同时消费，可以在执行事务之前加锁，保证多个重复消息在同一时刻只有一个被处理，其他的消息可以延迟重试。
场景三：奖品可以重复兑换，但严格限制兑换次数
情况和解决思路基本相同。
该场景下，需要额外统计用户对某一奖品的兑换次数，根据对兑换次数的控制是否严格，采取不同的方案。
如果不严格控制兑换次数，可以将兑换次数保存在redis中，允许一定程度的数据不一致。
如果严格控制兑换次数，每次判断用户兑换次数，都需要统计数据库中的记录数。
新情况：假设当前某用户兑换了1个奖品，奖品限制兑换两次。此时同时有2个兑换请求到达后端，两个请求都通过了兑换次数的判断，插入了两条预分配记录。
如果消费端同时消费这两条消息，就会使得一个用户兑换了3个奖品。我们可以在消费端加锁。
2.如何实现完成任务上报操作的幂等性？
情况一：前端请求超时，重复发送请求
解决：使用事务加唯一键的方法防止重复插入相同的任务记录。
情况二：恶意重复调用接口获取积分
解决一：通过加锁保证即使有多个需求相同的请求同时到达后端，也只处理一个请求，其他请求直接失败。
解决二：增加一个积分流水表，设置用户ID和任务ID为唯一键，领取积分时插入流水记录，通过事务加唯一键保证重复领取时事务回滚，领取失败。
3.如何实现分布式锁
①使用setnx命令加锁
②需要设置过期时间
③需要创建守护线程，实现锁续期
④分布式场景下，由于主从切换或节点故障可能导致多个线程加锁成功，可以引入红锁，每次加锁都需要在半数以上的节点上加锁成功，才返回加锁成功。
⑤脑裂
⑥时钟漂移
4.事务消息的流程
①producer向broker发送半消息
②执行本地事务
③producer向broker发送commit or rollback
④commit or rollback发送超时，broker请求回查事务执行结果
⑤producer回查事务执行结果
⑥重新发送commit or rollback
⑦broker将半消息投入消费队列，或丢弃消息
5.如何解决锁竞争问题
通过库存拆分缓解锁竞争的压力。首先根据吞吐量、允许用户等待时间、参与抢购的用户总数等参数计算库存拆分的份数。实际发放奖品时，
随机选取一个库存记录加锁，根据库存量扣减库存或者重试。
6.如何实现异步处理
①用户请求兑换奖品
②服务层检测是否满足条件
③生产者发送事务消息
④执行本地事务，预分配奖品
⑤消费者消费消息，执行实际的分配操作，包括扣减库存、积分等。
异步处理可以保证请求能够快速返回，减小系统压力。
7.怎么加缓存
简单的数据如用户积分、商品价格、有效期等直接使用键值对保存，键名包括对应信息，如用户积分的键名包括用户id。
拆分后的库存记录使用hash结构保存，一个商品对应多个拆分后的库存记录。
使用canal订阅binlog，将数据库的数据同步到redis。
使用定时事务的方式将商品库存定时同步到数据库。

1、项目背景
该项目位于用户增长模型中的第三层，即通过建立长期的激励体系来促进用户活跃，提升用户留存率。用户可以完成多种任务如签到、看视频、
分享链接等获取积分，使用积分兑换奖品。定期举行的超值商品秒杀活动，让用户用较少的积分兑换高价值的商品，刺激用户在短时间内高度活跃。
2、系统领域划分以及自己负责的模块
秒杀系统域划分为C端秒杀和B端运营两个子域。B端运营用于配置奖品，C端又划分为任务控制域、秒杀核心域、计数通用域、风控支撑域、库存管理支撑域。
负责模块为秒杀模块和任务上报模块。
秒杀模块负责处理用户兑换流程和应对高并发场景。任务上报模块负责管理用户任务上报和积分领取。
3、技术挑战
①幂等 ②缓存 ③分布式锁 ④异步处理 ⑤事务消息
4、线上收益
？
5、不足&待改进点
①幂等性方案的性能瓶颈
不和较快的读写性能来实现幂等性处理，
进而减轻数据库的压力。足描述：通过数据库事务和唯一键约束来实现幂等性，在高并发场景下可能对数据库性能造成较大压力。
           改进措施：可以考虑牺牲一定的一致性。将幂等性处理从数据库层转移到 Redis 层，利用 Redis 的原子性操作
②实时数据同步的一致性挑战
不足描述：Canal 订阅 MySQL 的 binlog 来同步数据到 Redis，尽管能做到实时性，但在高并发下可能出现短时间内数据不一致的问题。
改进措施：如果为了保证用户体验，可以采用双写策略，牺牲系统一定的处理性能来减少短暂的数据不一致导致用户无效等待的情况。
③限流与熔断策略的过度保守
不足描述：Sentinel 的限流和熔断策略过于单一
改进措施：可以对 Sentinel 的配置进行动态调整，基于当前系统的压力和历史流量数据来灵活设置阈值，同时结合多种限流算法（如滑动窗口限流）
以适应不同时段的需求。
④随机选择库存的方式
加权随机选择：可以根据每个库存的剩余数量来动态调整它被选中的概率。剩余数量越多，被选择的概率越大，这样可以避免频繁访问某些库存导致瓶颈。
散列随机：结合哈希函数和库存标识符，减少纯随机导致的某些库存被过度选择的情况，使得库存分布更加均匀。
⑤重试等待
RocketMQ默认重试等待时间可能较长，可以调整重试次数和时间，确保用户在较短时间能获取兑换结果。
